Now we are going to look at this type of circuit
On va aborder maintenant ce genre de montage
that we call the voltage follower amplifier.
qui s'appelle l'amplificateur suiveur en tension.
So it's a circuit which will simply copy the voltage from there to there.
Alors c'est un montage qui va simplement copier la tension de là à là.
I will take the circuit that we had studied before.
Je vais prendre le montage qu'on avait étudié avant.
So I remind you that the circuit that we studied,
Donc je vous rappelle que le montage qui a été étudié,
is a circuit where we took negative feedback resistance,
c'est un montage où on prenait en contre-réaction une résistance,
R1 and R2.
R1 et R2.
And we have a high impedance input.
Et on a une entrée haute impédance.
And we observe the voltage here at the output
Et on observe la tension ici à la sortie
in comparison with the V1 input voltage.
par rapport à la tension d'entrée V1.
What happens when you completely remove the R2 resistance?
Que se passe-t-il quand vous enlevez complètement la résistance R2 ?
So if you take the R2 resistance and you don't put it.
Donc si vous prenez la résistance R2 et vous ne la mettez pas.
So this resistance there, it's no longer there,
Donc cette résistance-la, elle n'est plus là,
we remove it.
on l'efface.
And, what's going to happen with your circuit,
Eh bien, ce qui va se passer avec votre montage,
is that this R1 resistance doesn't even a remaining direction.
c'est que cette résistance R1 n'a même pas un sens de rester.
Because this R1 resistance, that you can see here,
Parce que cette résistance R1, que vous voyez ici,
is a resistance which will simply drive a current here.
c'est une résistance qui va simplement véhiculer un courant ici.
But there's no current.
Mais il n'y a pas de courant.
The current here, I, is equal to 0.
Le courant ici, I, est égal à 0.
So you keep it or you replace it with a short circuit,
Donc vous la gardez ou vous la remplacez par un court-circuit,
it has the exact same consequence.
ça a exactement le même effet.
In this case, we replaced the R1 resistance with a short circuit.
En l'occurrence ici, on a remplacé la résistance R1 par un court-circuit.
We could have kept it, it wouldn't have changed
On aurait pu la garder, ça n'aurait pas du tout changé
the behaviour of this circuit at all.
le comportement de ce circuit.
This circuit, when you analyse and write the output
Ce circuit, quand vous l'analysez et vous écrivez la relation
relation compared with the input,
de sortie par rapport à l'entrée,
you'll write V2 is equal to 1
vous aurez écrit V2 est égal à 1
plus the R1 resistance divided by the one I've just removed
plus la résistance R1 divisé par celle que je viens d'effacer
which is called the R2 resistance.
qui s'appelle la résistance R2.
And I've just put that equal to infinity.
Et je viens de mettre ça égal à infini.
I removed it so I completely withdrew the R2 resistance, so it's equal to 1.
Je l'ai enlevée donc j'ai ôté complètement la résistance R2, donc ceci égal à 1.
I've just made an amplifier which has a gain equal to 1,
Je viens de faire un amplificateur qui a un gain égal à 1,
because this becomes nil
parce que ceci devient nul
and we've just removed the R1 resistance that was useless,
et on vient d'éliminer la résistance R1 n'ayant pas d'utilité,
and we have a circuit.
eh bien, on se retrouve avec un montage.
We only have to take the negative input and link it with the output
Il suffit de prendre l'entrée négative et de la relier à la sortie
because this voltage there is always copied here,
pour que cette tension-là soit toujours copiée ici,
given that the difference in voltage between these two positive and negative terminals
étant donné que la différence de tension entre ces deux bornes positive et négative
is equal to 0.
est égale à 0.
So V1 is equal to 1.
Donc V1 est égal à 1.
That, and you can see V1 here.
Ça, et V1 vous la voyez alors ici.
V1 equal to V2.
V1 égal à V2.
There is a fundamental difference between the fact that this V1 voltage
Il y a une différence fondamentale entre le fait que cette tension V1
is at the output.
se trouve à la sortie.
There, you take the current from the source which determines V1 is equal to 0.
Là, le courant vous le prenez de la source qui détermine V1 égal à 0.
There, the current which goes out the amplifier, in theory,
Là, le courant qui sort de l'amplificateur, théoriquement,
is an infinite current.
c'est un courant qui est infini.
So there, you take the current you want
Donc là, vous tirez le courant que vous souhaitez
in a charge.
dans une charge.
There, you don't take anything from the source you are connecting.
Là, vous ne prenez rien du tout depuis la source que vous branchez.
If we hadn't put an amplifier at all,
Donc si on n'avait pas du tout mis un amplificateur,
which, of course, is charged,
qui est bien sûr alimenté,
and that this supply voltage gives the necessary energy
et que cette tension d'alimentation vient donner l'énergie nécessaire
to supply the current,
pour fournir le courant,
because the current comes from the voltage supplies
parce que le courant vient depuis les tensions d'alimentation
which are added to the amplifier that we no longer illustrate.
qui sont ajoutées à cet ampli qu'on ne dessine plus.
So you end up with a drawing like this.
Donc vous vous retrouvez avec un schéma qui est ceci.
And there it is, your input impedance has become infinite
Et voilà, votre impédance d'entrée est devenue infinie
whilst your output impedance has become nil,
pendant que votre impédance de sortie est devenue nulle,
all whilst maintaining the same input voltage
tout en gardant la même valeur de la tension à l'entrée
copied to the output voltage.
copiée à la tension de sortie.
And in English, it's called buffer.
Et on appelle ça en anglais buffer.
A buffer means that we've successfully put a buffer
Un buffer ça veut dire qu'on a réussi à mettre un tampon
between the input and output.
entre l'entrée et la sortie,
And this buffer, which is located between the input and output,
et ce tampon, qui se trouve
completely disconnects the resistance you will have connected here
débranche complètement la résistance que vous aurez branchée ici
that has exactly the same V2 voltage source,
qui voit exactement la même source de tension V1,
without being directly connected.
sans pour autant être connectée directement.
We will have many use for it,
Il nous servira à beaucoup d'applications,
such as the application that we will see there.
telle que l'application que l'on va voir là.
If you have sources which have very high resistances.
Si vous avez des sources qui possèdent des résistances très élevées.
So this resistance there is 100kΩ
Donc cette résistance-là est de 100kΩ
and you will have wanted to take this Vs voltage
et vous aurez voulu prendre cette tension Vs
and connect it to a charge with a distinctly lower value
et la brancher à une charge d'une valeur nettement inférieure
to the source's internal resistance.
à la résistance interne de la source.
There, I take the example of around 100 ohms.
Là, je prends l'exemple d'une centaine d'ohms.
That means the voltage you will have seen here
Ça veut dire que la tension que vous aurez vue ici
will have a resistive divider
va avoir comme un diviseur résistif
whose the resistance of the terminals of which the voltage is equal to 100kΩ,
dont la résistance aux bornes de laquelle je vois la tension égale à 100Ω,
whereas the other is equal to 100kΩ.
tandis que l'autre est égale à 100kΩ.
So it's as if I had divided my source voltage
Donc c'est comme si j'avais divisé ma tension de la source
by one thousand.
par une valeur mille.
So I totally reduced the voltage that was available in the source
Donc j'ai complètement atténué la tension qui était disponible dans la source
when I saw it on the charge.
quand je l'ai vue sur la charge.
Typically, if you consider that it's a micro,
Typiquement, si vous considérez que ça c'est un micro,
and you have a micro,
et vous avez un micro,
the micro doesn't have an output resistance
le micro ne possède pas une résistance de sortie
which will be a weak resistance.
qui va être une résistance faible.
They're very, very high resistances.
C'est des résistances très, très élevées.
So you can't connect your micro to any charge
Donc vous ne pouvez pas brancher votre micro à une charge quelconque
and this charge will absorb all the power supplied in the micro.
et cette charge va absorber toute la puissance fournie dans le micro.
If you put a buffer between them both,
Si vous mettez un buffer entre les deux,
so you put a voltage follower amplifier,
donc vous mettez un amplificateur suiveur en tension,
the Vs voltage here is exactly the one we can see there.
la tension Vs ici est exactement celle que l'on voit là.
It's not that one which had been divided my one thousand.
C'est pas celle qui était divisée par mille.
All whilst copying Vs and placing it here.
Tout en copiant Vs et en la plaçant ici.
So the Vs voltage was copied from there to there,
Donc la tension Vs elle a été copiée de là à là,
without affecting the current.
sans pour autant que le courant soit affecté.
We have taken a nil power from the charge.
Nous avons pris une puissance nulle depuis la charge.
The current is nil,
Ça, ce courant est nul,
so the power which was supplied here was equal to 0.
donc la puissance qui était fournie ici était égale à 0.
The power from the source, we took a nil power.
La puissance depuis la source, on a pris une puissance nulle.
The power that was injected in the charge, by definition,
La puissance qui a été injectée dans la charge, par définition,
in theory, but it's never true,
théoriquement, mais c'est jamais vrai,
it's an infinite power
c'est une puissance infinie
because the current which can be provided by the amplifier is equal to infinite.
parce que le courant qui peut être fourni par l'ampli est égal à l'infini.
There is another application that we can do
Il y a une autre application que l'on peut faire
with this type of circuit.
avec ce genre de montage.
In certain types of applications,
Dans certains types d'applications,
we need to connect resistances
nous avons besoin de brancher des résistances
that we call characteristic
qu'on appelle des résistances caractéristiques
which have certain types of values.
ayant certains types de valeurs.
Suppose that your source must have, at all costs,
Supposez que votre source doit avoir à tout prix
a resistance of 1kΩ, for example.
une résistance de 1kΩ, par exemple.
You only have to take a passive resistance of 1kΩ
Eh bien, vous n'avez qu'à prendre une résistance passive de 1kΩ
and connect it to this circuit's output.
et la brancher à l'entrée de ce montage.
Your source has...
Votre source voit...
Of course, it has that as internal impedance.
Bien sûr, elle a ça en impédance interne.
But it always has a constant resistance equal to 1kΩ.
Mais elle voit toujours une résistance constante égale à 1kΩ.
And on the other hand, you can connect any value of resistance,
Et de l'autre côté, vous pouvez brancher n'importe quelle valeur de la résistance,
including a short circuit.
y compris un court-circuit.
So that, that can be an extremely weak resistance
Donc ça, ça peut être une résistance extrêmement faible
but your source sees the one you've connected here.
mais votre source voit celle que vous avez branchée ici.
Any resistance you put there,
N'importe quelle résistance que vous mettez là,
that will be the resistance that will be seen by the source with its internal resistance.
ça sera la résistance qui sera vue par la source avec sa résistance interne.
After having seen the inverting circuit, the non-inverting circuit,
Après avoir vu le montage inverseur, le montage non-inverseur,
we are going to talk about general cases.
on va parler de cas général.
A general case, it's that we will use the amplifier's two inputs
Un cas général, c'est qu'on va utiliser les deux entrées de l'amplificateur
in this form.
sous cette forme-là.
You have the op amplifier with the positive and negative input.
Vous avez l'ampli op avec l'entrée positive et négative.
We added a R2 and a R1 resistance.
On a ajouté une résistance R2 et R1.
I remind you, we started with a inverting circuit
Je vous rappelle, on a commencé par un montage inverseur
when we connected the mass here.
quand on a branché la masse ici.
And we called that the inverting circuit.
Et on a appelé ça le montage inverseur.
Then, we took this
Ensuite, on a pris ceci
and put that to the mass
et on a mis ça à la masse
and we entered with a V2 source here
et on est entré avec une source V2 ici
and we called this the non-inverting circuit.
et on a appelé ceci le montage non-inverseur.
In this example, we will consider
Dans cet exemple-là, nous allons considérer
that we have V1 and V2 voltage and we will use them both.
que l'on a la tension V1 et V2 et nous allons utiliser les deux.
What is going to happen with the Vout  voltage?
Qu'est-ce qui va se passer avec la tension Vout ?
It's a linear circuit.
C'est un montage linéaire.
If the output voltage isn't saturated,
Si la tension de sortie n'est pas saturée,
of course I can apply the superposition principle.
bien sûr que je peux appliquer le principe de superposition.
We must be aware that the superposition principle
Il faut savoir que le principe de superposition
will help us to find again our two schemas from before.
ça va nous aider à retrouver nos deux schémas d'avant.
So first I'll start by reading,
Donc je commence d'abord par lire,
there is a Vout voltage,
il y a une tension Vout,
which has two parts,
qui contient deux parties,
a contribution of the V1 and V2 voltage.
une contribution de la tension V1 et V2.
I cancel V1 once and I cancel V2 once.
J'annule une fois V1 et j'annule une fois V2.
I add the two and I say I superimpose at the output
J'additionne les deux et je dis je superpose à la sortie
given that I'm in the linear world.
étant donné que je suis dans le monde linéaire.
So first I'll take the first case.
Alors je prends d'abord le premier cas.
So first I'll take the first case
Je prends d'abord le premier cas
where I look at the V'1 voltage when V1 is equal to 0.
où je regarde la tension V'1 quand V1 est égal à 0.
I will have a drawing which is like this.
Je vais me retrouver avec un schéma qui est ceci.
I cancelled the V1 voltage.
J'ai annulé la tension V1.
So I put that to the mass.
Donc j'ai mis ceci à la masse.
And I observe this drawing.
Et j'observe ce schéma.
And I only have to copy what we had studied at the beginning
Et je n'ai qu'à copier ce qu'on avait étudié au début
in the circuit called non-inverting circuit.
dans le montage appelé montage non-inverseur.
So the V'out output voltage is equal to the V2 voltage
Donc la tension de sortie V'out est égale à la tension V2
multiplied by a positive gain which is equal to 1
multipliée par un gain positif qui est égal à 1
plus the relation of R2 on R1.
plus le rapport de R2 sur R1.
I'll go back to the general case
Je reprends le cas général
and this time, I'm interested in the V"out situation
et cette fois-ci, je m'intéresse à la situation V"out
when V2 is equal to 0.
lorsque V2 est égal à 0.
So I short circuit this to the mass.
Donc je court-circuite ceci à la masse.
And I recognise the inverting circuit there.
Et je reconnais là le montage inverseur.
And this inverting circuit, will tell me that the contribution
Et ce montage inverseur, va me dire que la contribution
of the V1 voltage will be seen at the output with a reverse component.
de la tension V1 sera vue à la sortie avec une composante inverse.
So it's -V1 which always multiplies the relation of the R2 resistance
Donc c'est -V1 qui multiplie toujours le rapport de la résistance R2
divided by R1.
divisé par R1.
And now, I only have to take account of the addition of these two cases
Et maintenant, je n'ai qu'à tenir compte de l'addition de ces deux cas
given that I can superimpose the two
étant donné que je peux superposer les deux
and I will find this.
et je trouverai ceci.
This is what I find in an example where I use an amplifier
Voilà ce que je trouve dans un exemple où j'utilise un amplificateur
with two sources of voltage V1 and a second source of voltage V2.
avec deux sources de tension V1 et une deuxième source de tension V2.
The output is proportional to these two components.
La sortie est proportionnelle à ces deux composantes.
V2 multiplied by a gain of a non-inverting amplifier
V2 multiplié par un gain d'un ampli non-inverseur
and V1 multiplied by a gain of a inverting amplifier.
et V1 multiplié par un gain d'un ampli inverseur.
So once 1+R2/R1 and another time  R2/R1,
Donc une fois 1+R2/R1 et une autre fois R2/R1,
with a minus sign.
avec un signe négatif.
However, the V1 source will have an input resistance
Cependant, la source V1 va avoir une résistance d'entrée
Rin1 equal to R1.
Rin1 égale à R1.
On the other hand, Rin2 is infinite.
De l'autre côté, Rin2 est infini.
So the current which enters here is an infinite current
Donc le courant qui entre ici est un courant infini
and the Rout resistance, of course, is supported
et la résistance Rout, bien sûr, elle est assumée
by the operational amplifier,
par l'amplificateur opérationnel,
which will give me Rout is equal to 0.
ce qui va me donner Rout est égal à 0.
We have just seen the non-inverting circuit
Nous venons de voir le montage non-inverseur
and we have seen applications
et on a regardé des applications
and we first distinguished that it's a circuit
et on a distingué d'abord que c'est un montage
which has a positive gain,
qui a un gain positif,
which has a gain which is always higher than 1
qui a un gain toujours supérieur à 1
and which can be done with an amplifier which is called a follower amplifier,
et qu'on peut faire avec un amplificateur qui s'appelle l'amplificateur suiveur,
that is used to separate a source and a charge.
qu'on utilise pour séparer une source et une charge.
The source doesn't debit current, the charge absorbs the current
La source, elle ne débite pas de courant, la charge absorbe le courant
from your operational amplifier.
depuis votre amplificateur opérationnel.
And we finished with a general case
Et on a fini avec un cas général
where we demonstrated that an amplifier can at the same time combine
où on a démontré qu'un amplificateur peut à la fois faire cohabiter,
an inverting or non-inverting amplifier.
à la fois l'amplificateur inverseur et non-inverseur.
We call this the general case.
On appelle ceci le cas général.
We will look at this again in one of the applications,
On va revoir ceci dans une des applications,
applications of the operational amplifier later
des applications de l'amplificateur opérationnel plus tard
and which will allow us to make
et qui va nous permettre de faire
what we call the differential amplifier.
ce qu'on appelle l'amplificateur différentiel.